# Java

!!! Abstract
    这是我学习Java语言的笔记，动机很简单，我想听的*CS61B*与*Algorithms*课程都是基于Java的，所以我需要学习Java。

    参考书籍：

    - 《Java核心技术》 卷I
    - 《On Java》 基础卷
    - 《Algorithms》

> Java is a **high-level, class-based, object-oriented** programming language.

## Basic

### 1.1 在写代码之前

Java的类库源文件在JDK中以压缩文件`lib/src.zip`的形式发布，其包括了所有公共类库的源代码，解压缩这个文件就可以得到源代码。

使用命令行工具，我们可以编译和运行Java程序。编译Java程序使用`javac`命令，`javac`程序是一个Java编译器，将我们的代码编译成字节码文件，也就是类文件（扩展名为`.class`）；再使用`java`命令启动Java虚拟机，执行编译器编译到类文件的字节码。

编译器需要文件名，需要提供扩展名`.java`，而虚拟机需要类名，不需要提供扩展名。

### 1.2 基本程序结构

调用方法的通用语法是`object.method(parameters)`，其中`object`是一个对象，`method`是对象的一个方法，`parameters`是方法的参数。

对于这段最简单的代码：

```java
public class FirstSample{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("We will not use 'Hello, World!'");
    }
}
```

关键词`public`被称为**访问修饰符/Access modifier**，决定了控制程序其他部分对这部分代码的访问级别。`class`表示Java程序中的**全部内容**都包含在类中，类是Java应用的构建模块。一个源文件只能有一个公共类，但是可以有任意数量的非公共类，源文件的文件名必须和公共类的类名相同，并且用`.java`作为扩展名。

在执行已经编译的程序的时候，虚拟机总是从指定类的`main`方法的代码开始执行，所以类的源代码中必须包含一个`main`方法，且`main`方法必须声明为`public`。方法其实就是函数的另外一种说法，我们也可以自行定义方法并且添加到类中。

### 1.3 对象与类

Java是一种**纯粹的**面对对象的语言，面对对象的程序是由对象组成的，每个对象包括对用户公开的特定功能与隐藏的实现。在面对对象程序设计中，数据是第一位的，之后我们才考虑操作数据的大小。

#### 1.3.1 类

**类/Class**指定了如何构造对象，通过一个类**构造/Construct**对象的过程称为创建这个类的一个**实例/Instance**。**封装/Encapsulation**是面对对象程序设计的一个重要概念，是指将数据与行为组合在一个包中，并对对象的使用者隐藏了具体的实现细节。对象中的数据称为**实例字段/Instance field**，操作数据的过程称为**方法/Method**，作为一个类的实例，一个对象有一组特定的实例字段值，这些值的集合就是这个对象的**当前状态/State**。只要在对象上调用一个方法，它的状态就有可能发生改变。

封装的关键在于，**不能让其他类的方法直接访问这个类的实例字段**。我们还可以通过**扩展**其他的类来构建新类，这个新类具有被扩展的类的所有属性与方法，这种通过扩展一个类来得到另外一个类的过程叫做**继承/Inheritance**。

使用面对对象编程之前，必须清楚对象的三个主要特性：

- 对象的**行为/Behavior**：可以对对象施加哪些操作，或者应用哪些方法？
- 对象的**状态/State**：调用那些方法的时候，对象将会如何响应？
- 对象的**标识/Identity**：如何区分可能具有相同行为和状态的不同对象？

对象的标识是两两不同的，每个对象都有一个唯一的标识。

类之间的最常见的关系有：**依赖/uses-a**，**聚合/has-a**与**继承/is-a**。

**依赖/Dependence**是最一般且最明显的关系，比如`Order`类使用了`Account`类，因为`Order`类需要访问`Account`类来获取信息。应该尽可能减少相互依赖的类，或者说减少类之间的**耦合/Coupling**。因为耦合度越低，越不容易在修改一个类的时候影响其他类。

**聚合/Aggregation**表明了一个类包含另外一个类的对象。

**继承/Inheritance**表示了一个更特殊的类与一个更一般的类之间的关系，在特殊化的类里边定义了更多的特殊方法与额外功能。

#### 1.3.2 预定义类

在Java中，没有类就不能做任何事情，但是并不是所有类都表现出面对对象的典型特征，比如`Math`类，它只包括了一些方法，甚至没有实例字段。下面我们将以`Date`类与`LocalDate`类为例说明类的使用。

在Java中，我们需要使用**构造器/构造函数/Constructor**来构造新的实例，构造器是一种特殊的方法，用来构造并且初始化对象，并且构造器总是与类同名。我们看几个例子：

- `new Date();`：使用`new`操作符，我们就可以构造一个`Date`对象，并且将这个对象初始化为当前的日期与时间。
- `String s = new Date().toString();`我们可以对这个对象应用一个方法，将这个日期转换成一个字符串。
- `System.out.println(new Date());`我们也可以将这个对象传递给一个方法。
- `Date rightNow = new Date();`我们定义了一个对象那个变量`rightNow`，其可以引用`Date`类型的变量，并且将新构造的对象存储在对象变量`rightNow`中。

对于对象变量而言，他们并不包含一个对象，只是**引用**一个对象，我们可以显式地将对象变量初始化为`null`，这就表明这个变量目前没有引用任何对象，对一个赋值为`null`的变量，我们不允许应用任何方法。

尽管我们使用了**引用**这个词，但是Java中的对象变量更像是C++中的对象指针，并且Java的语法甚至和C++的是一样的。所有的Java对象都存储在堆之中，当一个对象包含另外一个对象变量的时候，其实只是包含了另外一个堆对象的指针。

上面提到的`Date`类的实例有一个状态，就是一个特定的时间点，时间是距离另外一个固定的时间点的毫秒数，这个时间点就是所谓的**纪元/Epoch**，在Java中，纪元是UTC时间1970年1月1日00:00:00。

- `LocalDate.now();`
- `LocalDate newYearsEve = LocalDate.of(1999, 12, 31);`
- `int year = newYearsEve.getYear();`/`int month = newYearsEve.getMonthValue();`/`int day = newYearsEve.getDayOfMonth();`
- `LocalDate aThousandDaysLater = newYearsEve.plusDays(1000);`：**访问器方法/Accessor method**，与**更改器方法/Mutator method**。

#### 1.3.3 自定义类

我们不仅仅需要学会使用常用的类与配套的方法，还需要学会编写类。我们经常写的一种类叫做**主力类/Workhorse class**，这种类没有`main`方法，但是有自己的实例字段和实力方法，是构建一个完整程序的众多部分之一。

最简单的类形式为：

```java
type class ClassName{
    field;          // 实例字段
    constructor;    // 构造器
    method;         // 方法
}
```

实例字段可以是基本类型，也可以是对象。我们一般需要**将实例字段声明为`private`**，这确保只有这个类的方法可以访问这种字段，这就是封装的一部分。而方法可以声明为`private`或者`public`，`public`方法可以被任何类的任何方法调用。`private`方法只可以被本类的其他方法调用。

我们先看一个自定义类的例子：

```java
public class Employee{
    private String name;
    private double salary;
    private LocalDate hireDay;

    public Employee(String n, double s, int year, int month, int day){
        name = n;
        salary = s;
        hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
    } // constructor

    public String getName(){
        return name;
    } // more methods
}
```

从**构造器**开始看，构造器与类同名。构造`Employee`类的对象时，构造器会运行，将实例字段初始化为所希望的初始状态。构造器没有返回值，可以有参数，也可以没有参数。

在声明对象变量的时候，我们可以用`var`关键字声明，Java会根据变量的初始值推导出其类型。比如，对上面的类，我们只需要声明`var harry = new Employee("Harry Hacker", 50000, 1989, 10, 1);`就可以了。

在使用构造器初始化一个对象的时候，有可能将某个实例字段初始化为`null`，但又有可能对这个字段应用某个方法，一个“宽容”的解决方法就是将`null`参数转换成一个适当的非`null`值，`Objects`类给予了一种便利方法：`Objects.requireNonNullElse(T, defalt obj)`，如果输入的对象`T`是`null`，那么就将返回默认值`default obj`。同样地，其实还提供了一种“严格”的方法`Objects.requireNonNull(T, string message)`，如果输入的对象`T`是`null`，那么就将抛出一个`NullPointerException`异常并且显示出问题的描述。

方法会操作对象并且访问其实例字段，方法一般会有两个参数，第一个参数是**隐式参数/Implicit parameter**，出现在方法名之前；第二个参数是**显式参数/Explicit parameter**，出现在方法名之后的括号里面。在方法中，我们可以使用`this`关键字来引用隐式参数。

封装是极其有必要的，我们来看一些比较特殊的方法，这些方法只访问并且返回实例字段的值，因此被称为**字段访问器/Field accessor**。相比于将实例字段声明为`public`，编写单独的访问器会更加安全：外界的代码不能修改这些实例字段，并且如果这些实例字段出了问题，我们直接调试字段访问器就可以了，如果是`public`的话，我们就需要在所有的代码中寻找问题。

有时，想要获取或者改变一个实例字段的值，我们需要提供下面三项内容：

- 一个私有的实例字段；
- 一个公共的字段访问器方法；
- 一个公共的字段更改器方法。

这样的处理非常好，首先可以改变内部实现而不改变该类方法之外的任何其他代码；其次，更改器方法可以完成错误检查，这就非常好了！

另外，**不要编写返回可变对象引用的访问器方法**，这样我们好好的封装就毁了！如果硬要返回一个可变对象的引用的话，首先应该对它进行**克隆/Clone**，克隆是指存放在另外一个新位置上的对象副本，使用类重的`clone`方法可以完成这个操作。

**访问权限**是一件非常重要的事情。**方法可以访问所属类的对象的任何数据**，当然包括私有数据，但是**不能访问其他对象的私有数据**。

尽管大部分方法都是公共的，但是某些情况下，**私有方法**可能会更加有用，比如我们希望将一个计算方法分解成若干个独立的辅助方法，但是这些方法不应该作为公共接口，这是因为其与当前实现关系非常紧密，或者需要一个特殊的协议或者调用次序，这些方法就应该实现为私有方法。实现私有方法很简单，只需要将关键字`public`改为`private`就好了。

如果一个方法是私有的，并且类的作者确信这个方法不会在别处使用，这个方法就可以被简单地剔除，但是如果方法是公共的，就不能简单地删除一个方法了，因为还有可能会有其余的代码依赖于这个方法。

我们可以将一些实例字段设置为`final`，这样的字段必须在构造对象的时候就被初始化，而且存储在该对象的对象引用不会再指向另一个不同的对象。比如`private final StringBuilder evaluations = new StringBuilder();`，这里的`evaluations`就不能指向别的对象了，但是这个对象可以修改，比如`evaluations.append(LocalDate.now() + ":Yes!")`。`final`修饰符对于类型为基本类型或者**不可变类**的字段尤其有用。

### 1.3.4 静态字段与静态方法

我们发现，先前的很多方法都标记了`static`修饰符，下面


### 1.4. 数据类型

**数据类型**就是一组数据与对其能进行的操作的集合。

#### 1.4.1 基本类型

Java最基本的类型有四种：

  - **整型**，与其对应的算数运算符(`int`)。

    我们使用`int`类型来表示整数，使用32位二进制补码来记录数据。`int`类型的取值范围是`-2^31`到`2^31-1`，也就是`-2147483648`到`2147483647`。相关运算符有`+`、`-`、`*`、`/`、`%`、`++`、`--`。

  - **双精度实数类型**，与其对应的算数运算符(`double`)。

    我们使用`double`类型来表示双精度实数，使用64位，值域非常之大。

#### 1.4.2 表达式


### 1.1.6 字符串

### 1.1.7 输入输出

